بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين
أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له
و أشهد أن محمدا عبده و رسوله صلى الله و سلم عليه و على آله و أصحابه أجمعين
اللهم علمنا ما ينفعنا و انفعنا بما علمتنا و زدنا علما
و اصلح لنا شأننا كله و لا تكلنا إلى أنفسنا طرفة عين
اللهم اهدنا لأحسن الأخلاق لا يهدي لأحسنها إلا أنت
و اصرف عنا سيئها لا يصرف عنا سيئها إلا أنت
اللهم إنا نسألك الهدى و التقى و العفة و الغنى - ثم أما بعد
أيها الأحبة الكرام حديثنا في هذه الليلة هو حديث في مدارسة رسالة قيمة
و مؤلف المختصر في باب الأخلاق خلق المسلم للشيخ عبد الرحمن بن ناصر السعدي رحمه الله تعالى
فله في هذا الباب خلاصة جميلة مع وجازتها أتت على مهمة الأخلاق
و قواعده العظيمة و أصوله المتينة
فنسأل الله عز و جل الذي يسر لنا الاجتماع لمدارسة الأخلاق
أن يمن علينا أجمعين بالأخلاق الكريمة و الآداب الفاضلة
و أن يهدينا لأحسن الأخلاق لا يهدي لأحسنها إلا هو
و أن يصرف عنا سيئها لا يصرف عنا سيئها إلا هو
قال الشيخ رحمه الله: كم في الكتاب و السنة من النصوص الحاثة على حسن الخلق
المثنية على أصحابه الذاكرة ما لهم من الفضائل و الفواضل
ذلك لما اشتملت عليه من الخلق الجميل و ما يترتب عليه من المنافع و المصالح
العامة و الخاصة هذا تمهيد بين يدي الموضوع في بيان ما كانت الخلق في الإسلام
و منزلته العظيمة و أن نصوص الكتاب و السنة جاء فيها في مواطن كثيرة
حث على الخلق و ترغيب فيه و بيان لعظيم مكانته و فضله
و مدح و ثناء على أهله و أصحابه المتحلين به
و من جهة آخرى جاء فيه بيان المنافع العظيمة و الثمار الجليلة
التي تترتب على حسن الخلق في الدنيا و الآخرة
مما سيشير إلى شيء من تفاصيله - رحمه الله تعالى
بدأ الشيخ رحمه الله أول ما بدأ بعد بعض الفوائد التي تترتب على تحلي المسلم بالأخلاق الفاضلة
قال رحمه الله: فمن أجل فوائده أي حسن الخلق امتثال أمر الله و أمر رسوله صلى الله عليه و سلم
و الاقتداء بخلق النبي صلى الله عليه و سلم العظيمة
و أنه في نفسه عبادة عظيمة تتناول من زمان العبد وقتا طويلا
و هو في راحة و نعيم مع حصول الأجر العظيم
هذه الجملة من الفوائد العظيمة لحسن الخلق
أولها أن حسن الخلق بحسن خلقه هو ممتثل أمر الله و أمر رسوله صلى الله عليه و سلم
لأن الله هو الذي أمره بذلك دعاه إلى ذلك و رغبه فيه
و لأن الرسول صلى الله عليه و سلم جاءت عنه الأحاديث الكثيرة
الحث على حسن الخلق و الترغيب فيه و بيان مكانته العظيمة
الأمر الثاني أن في ذلك تأسيا بالرسول عليه الصلاة و السلام
و الله تعالى يقول
لَّقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ
لِّمَن كَانَ يَرْجُو اللَّهَ وَالْيَوْمَ الْآخِرَ وَذَكَرَ اللَّهَ كَثِيرًا
الأحزاب - الآية 21
و كم هو شرف للمسلم أن يعرف أخلاق النبي عليه الصلاة و السلام ليتأسى بأخلاقه الشريفة
فيكون في خلقه مقتديا بإمام أهل الخلق
و قدوة العالمين صلوات الله و سلامه و بركاته عليه
ثم من فوائده التحلي بالأخلاق الفاضلة أن المسلم مع تحليه بالأخلاق الفاضلة
هو في عبادة لله لأنه كما أننا نتقرب إلى الله بالصلاة و الصيام و الزكاة و غير ذلك من الطاعات
نتقرب إلى الله عز و جل بحسن الخلق
لأن العبادة اسم جامع لكل ما يحبه الله و يرضاه من الأقوال و الأعمال الظاهرة و الباطنة
و حسن الخلق هو من الأعمال التي يحبها الله و يرضاها من عباده
فالمتحلي بحسن الخلق هو في عبادة و في قربة لله سبحانه و تعالى
يترتب على حسن خلقه إذا كان متحليا به في جميع تعاملاته
فإن حسن الخلق يستغرق منه زمنا طويلا لأنه كلما التقى بالناس يلتقي معهم بحسن الخلق
و يتعامل معهم بحسن الخلق فيستغرق منه زمنا طويلا
يترتب عليه أجور عظيمة جدا
فالخلق هو مران للنفس على حسن التعامل على طيب المعشر على المعاملة للناس بالشيء
الذي يحب أن يعامل به إذا لقوه
فمن كان كذلك فإن هذا الخلق الصادر عنه يستغرق منه في حياته زمنا طويلا
لا تستغرقه كثير من العبادات و يترتب عليه و أجور عظيمة و ثواب جزيل
من الله سبحانه و تعالى بل قال النبي صلى الله عليه و سلم
لما سئل عن أكثر ما يدخل به الناس الجنة قال
تقوى الله و حسن الخلق
أخرجه الترمذي
و قال
و قال أقربكم مني منزلة يوم القيامة
أحاسنكم أخلاقا
رواه ابن حبان
و الأحاديث في هذا المعنى كثيرة
و من فوائده يقول رحمه الله : أنه يحبب صاحبه للقريب و البعيد
و يجعل العدو صديقا و البعيد صديقا
هذه... و البعيد قريبا هذه من فوائد حسن الخلق العظيمة
أن صاحب حسن الخلق محبوب و قريب من القلوب
يحبه أقربائه و يحبه أيضا من ليسوا من أقربائه
يحبه القريب و البعيد و يحبه العدو كما يحبه أيضا الصديق
لأن حسن الخلق محبوب إلى الناس
تألفه الناس و يألفهم
لأنه يعاملهم بمعاملة تجذب نفوسهم إليه و تقرب... و تقربهم منه
و لهذا كان من أعظم المهمات في باب التعليم
باب الدعوة باب التربية إلى غير ذلك أن يكون المرء على خلق حسن
و لهذا يقول الشيخ متمن رحمه الله تعالى كلامه يقول و به يتمكن الداعي إلى الله
و المعلم للخير من دعوته
و يجمع الخلق إليه بقلوب راغبة و قبول و استعداد لوجود السبب
الذي هو الدعوة و التعليم بالرفق و الخلق الحسن
و انتفاء المانع من الموانع الفضاضة... الفضاضة و الغلظة و الشدة و القسوة
هذه كلها موانع تحول بين الناس و... و قبول الحق أو قبول الدعوة الموجهة إليه
و لهذا يقول الله سبحانه
فَبِمَا رَحْمَةٍ مِّنَ اللَّهِ لِنتَ لَهُمْ
وَلَوْ كُنتَ فَظًّا غَلِيظَ الْقَلْبِ لَانفَضُّوا مِنْ حَوْلِكَ
آل عمران - الآية 159
قال رحمه الله تعالى: و هو إحسان... و هو بنفسه إحسان قد يزيد على الإحسان المالي
و بنفسه إحسان قد يزيد على الإحسان المالي
قال صلى الله عليه و سلم
إِنَّكُمْ لَنْ تَسَعُوا النَّاسَ بِأَمْوَالِكُمْ
وَلَكِنْ يَسَعُهُمْ مِنْكُمْ حُسْنُ الْخُلُقِ
رواه ابن عدي
وقال رحمه الله: فمتى اجتمع الأمران فهو كمال
اجتمع الأمران أي الإحسان للناس بالخلق و الإحسان للناس بالمال
و متى فقد الإحسان المالي ناب عنه حسن الخلق و الإحسان الحالي و المقالي
فربما صار له موقع أكبر من نفع المال و هذا لا شك فيه
حسن الخلق كما قدم الشيخ في أول حديثه يكسب به المرء القريب و البعيد
و تألفه النفوس و ترتاح له و هو حبيب إلى الناس بحسن خلقه
و لهذا أكثر ما يسع المرء به الناس حسن الخلق
لأن حسن الخلق هو في نفسه سعة حسن الخلق هو في نفسه سعة
أصلا لا يصدر حسن الخلق إلا من سعة في صدر حسن الخلق
أما من كان ضيق الصدر لا يمكن أن يكون حسن الخلق
فالخلق نفسه سعة و إذا كان كذلك فإنه به يسع الناس
و يطمئنون إليه و يرتاحون له سعة لا تكون بالمال حتى لو كان بذل مالا كثيرا
بل أحيانا قد ينفق الإنسان مالا كثيرا لا يصاحب إنفاقه له حسن خلق
فلا يكون لهذا المال أي وقع على نفس المعطى
لا يكون لهذا المال أي وقع على نفس المعطى بل... بل أحيانا بعض من يعطى المال
و يكون شديد الحاجة إليه يرده على من أعطاه إياه لسوء خلقه
يرده مع الحاجة إليه يرده لسوء خلقه
و لهذا شأن حسن الخلق أعظم من شأن الإحسان
بحسن الخلق إلى الناس أعظم من الإحسان بالمال
أحب أن أنبه على أمر و نحن نواصل القراءة في هذه الرسالة للشيخ عبد الرحمن بن السعدي رحمه الله تعالى
أن هذه الخلاصة القصيرة التي تستمعون لها الآن في حسن الخلق
هي الخلاصة لرجل عجيب في حسن خلقه
قرأت في سيرته كثيرا رجل ميزه الله بأخلاق فاضلة و آداب كاملة
و... و معاملات كريمة عظيمة يعرفها من لقيه و يعرفه من قرأ سيرته رحمه الله تعالى
فأنت لا تأخذ... تأخذ هذه الأخلاق من شخص ضعيف في... في هذا الباب
بل رجل متمرس في حسن الخلق له باع و مشهود له
بجمال خلقه و طيب معاملاته حتى أنه بالأخلاق التي كان عليها
طرح الله له قبولا واسعا في حياته و بعد مماته
فلننتبه لهذا الجانب حتى يزيد تركيزنا و اهتمامنا في قراءة هذه الخلاصة
و لو كان في الوقت سعة لرويت لكم من أخبار حسن خلقه
من القصص التي قرأتها أو سمعتها من حسن خلق هذا الرجل
لرأيتم عجبا في الأدب الذي كان عليه
و الخلق الذي أكرمه الله سبحانه و تعالى به
قال رحمه الله و بالخلق الحسن و طمأنينة القلب و راحته يتمكن من معرفة العلوم
التي سعى لإدراكها و المعارف التي يفكر في تحصيلها
هذا الباب من... من الأبواب التي تبين فائدة حسن الخلق
من ذلك أن طالب العلم يحتاج إلى حسن الخلق حاجة ماسة حتى يتعلم
لأن باب العلم و التعلم و المذاكرة و الحفظ و المدارسة و حضور حلقة العلم يحتاج إلى الخلق
و من أعظم ما يحتاج إليه طالب العلم في هذا الباب باب طلب العلم من الخلق الصبر
الصبر خلق عظيم الصبر خلق عظيم جدا و لهذا من لا صبر عنده
من صبر عنده كيف يصبر على العلم؟
و لهذا كم من أناس دخلوا في... في طريق العلم و أمضى فيه الشهر و الشهرين ثم انقطع لقلة صبره
فيحتاج إلى خلق الصبر ليتعلم يحتاج إلى الآداب الفاضلة حتى يكسب من يعلمه
فيأنس له و يرتاح يحتاج إلى الراحة في الصدر و راحة الصدر هي جزء من حسن الخلق
حتى تنشرح نفسه و تقبل على العلم قراءة و مذاكرة
فهذه من الفوائد حسن الخلق أنه معونة للإنسان في طريق طلبه للعلم و تحصيله لمعارفه
و قال رحمه الله: و به أي حسن الخلق يتمكن المناظر و المخاصم من إبداء حجته و فهم حجة صاحبه
و يسترشد بذلك إلى الصواب قولا و عملا
و كما أنه السبب لهذين الأمرين في نفسه فهو من أقوى الدواعي لحصولهما لمن خاصمه أو ناظره
قال صلى الله عليه و سلم
إِنَّ اللَّهَ يُعْطِي على الرِّفق
ما لا يُعطي عَلى الغضب أو عَلى العُنفِ
رواه مسلم
هذه فائدة عظيمة من الفوائد حسن الخلق و هو أنه نافع جدا في باب المناظرة و المخاصمة
و المحاورة بين طرفين لأن المرء إذا كان حسن الخلق يستطيع أن يسمع صاحبه و حجته بالارتياح
و يستطيع في الوقت نفسه أن يسمع حجة خصمه بالارتياح
أما إذا لم يكن عنده حسن الخلق قد يكون لسوء خلقه لا يستطيع أن يعبر عن حجته
تكون الحجة عنده و لكن لسوء خلقه لا يتمكن من التعبير عن حجته بالطمأنينة و الارتياح
لسبب... بسبب ضعف الخلق و سوئه
و لا يتمكن أيضا من سماع حجة الخصم بالارتياح
بينما إذا كان حسن الخلق صاحب النفس مرتاحة و مطمئنة
فإنه يسمع و يتحاور و يناقش و يفضي و هو مرتاح
بعض الناس في مقام المخاصمة و المحاورة بسبب ضعف خلقه
تجده في الحوار لسانه ينعقد و يتحرك منه شيء آخر غير لسانه
ما هو؟ يتحرك منه شيء آخر غير لسانه تبدأ اليد تشتغل
مع أن المقام مقام نقاش و حوار لكنه سريع الغضب سريع الإنفعال و سريع طيش
فتتحرك يديه و ربما أيضا تتحرك من أسفل قدميه فهذا بسبب سوء الخلق
و كثير يقع هذا بين الناس أحيانا حتى في النقاشات العادية
يعني حتى في الأسواق في بيع في شراء
بعض الناس ما عندهم الخلق مباشرة يغضب مباشرة يتلفظ بالألفاظ السيئة
مباشرة يحرك يده في أذى من أمامه كل هذا بسبب ضعف الخلق
لكن إذا كان المرء متحليا بالأخلاق الفاضلة فإنه في كل مقام يكون مرتاحا
في كل مقام يتحدث بطمأنينة بأسلوب جيد بعبارات حسنة
و قال رحمه الله تعالى و بالخلق الحسن يسلم العبد من مضار العجلة
و الطيش لرزانته و صبره و نظره لكل ما يمكن من الاحتمالات
و تجنب ما يخشى ضرره
هذه أيضا فائدة عظيمة من فوائد حسن الخلق أن حسن الخلق بعيد عن العجلة
بعيد عن الطيش بعيد عن التسرع و الاندفاع و التهور في الأمور
لأن أخلاقه الحسنة تعطيه من الرزانة و الهدوء و الطمأنينة و النظر في العواقب و المآلات
و تعطيه من التؤدة ما يحمد بإذن الله سبحانه و تعالى عاقبته
بخلاف إذا لم يكن حسن الخلق فإن سوء خلقه هو الذي يدفعه إلى طيش إلى العجلة
إلى التسرع إلى فعل ما يندم عليه
و لهذا كم من الأمور التي ندم عليها أصحابها الندم الشديد
و التي حصلت منه بسبب سوء الخلق
و لو أنه جاهد نفسه و مرنها على حسن الخلق لما وقع في تلك الأمور
التي آسفه أن يكون قد وقع فيها
فإذن من فوائد حسن خلق أنه يبعد المرء عن الطيش العجلة التسرع الاندفاع التهور إلى غير ذلك من المعاني
و يكسبه من التؤدة و الرفق و الأناة و النظر في العواقب
ما يحمد بإذن الله سبحانه و تعالى عاقبته
و قال رحمه الله تعالى: و بالخلق الحسن يتمكن من الوفاء بالحقوق الواجبة و المستحبة
للأهل و الأولاد و الأقارب و الأصحاب و الجيران و المعاملين
و سائر ما بينه و بينهم مخالطة أو حق
فكم من حقوق أضيعت من جراء سوء الخلق
هناك حقوق هناك حقوق بعضها و واجب و بعضها مستحب
هناك حق للوالدين هناك حق للأهل هناك حق للأولاد
هناك حق للجيران هناك حق للمعاملين عموما
هناك حقوق بعضها واجب و بعضها مستحب
إذا لم يكن المرء حسن الخلق لن يستطيع أن يأتي على هذه الأخلاق
و لن يستطيع أن يوفي بهذه الأخلاق لسوء خلقه
و لهذا إذا أكرم الله سبحانه و تعالى العبد و عمل العبد على تنمية الخلق في نفسه
و توسيعها في فؤاده و تكبير مساحتها في قلبه فإنه بإذن الله سبحانه و تعالى
يتمكن بإذن الله عز و جل من توفية هذه الحقوق واجبها و مستحبها
بينما إذا كان سيئ الخلق لن يستطيع لن يستطيع أن يوفي بحقوق والديه
الواجب منها و المستحب
حقوق أهله الواجب منها و المستحب
حقوق أولاده الواجب منها و المستحب و هكذا سائر الحقوق لن يستطيع أن يوفي بها
و لهذا من فوائد حسن الخلق العظيمة أنه معونة لصاحب الوفاء بالحقوق واجبها و مستحبها
و قال رحمه الله: و إن حسن الخلق ليدعو إلى صفة الإنصاف
فإن صاحب الخلق الحسن يسلم و غالبا من الانتصار لنفسه
و التعصب لقوله لأن الانتصار للنفس و التعصب يحمل على التعسف و عدم الإنصاف
هذه فائدة عظيمة من فوائد حسن الخلق و ثمرة الجليلة من ثمراته
أن حسن الخلق يدعو إلى الإنصاف
ينصف من نفسه حتى و إن كان الأمر يترتب عليه مضرة عليه لا يبالي
لأن... لأن حسن خلق يرفعه إلى رتبة أعلى من أن ينتصر لنفسه
و لهذا الأئمة الأجلاء من علماء السلف و أهل الفضل في مناظراتهم لا يبالي
في المناظرة أن يجري الحق على لسانه على لسان خصمه
المهم أن يظهر الحق المهم أن تعلو كلمة الحق
إذا ظهرت الحجة على لسان خصمه فرح بها لأن همه الحق ليس هم نفسه
و كثير من الناس في المناظرة همه أن يكون هو المنتصر
حتى إن بعضهم يعلم من نفسه أنه قد انتصر و هو على الباطل
بسبب ما قام في قلبه من هواء و يفرح بذلك لأن ليس بغيته الحق
بغيته علو صوته و علو كلمته أحيانا صاحب الحق يكون ضعيف الحجة
و صاحب الباطل يكون صاحب لسان و صاحب كلمة
فمن فوائد حسن الخلق العظيمة أنه يحمل صاحبه على الإنصاف
في مناظراته في منافساته في محاوراته إلى غير ذلك
يحمله على الإنصاف مع من يتناظر معه و يتحاور معه - نعم
و قال رحمه الله: و إن صاحب الخلق الحسن في راحة حاضرة و نعيم عاجل
فإن قلبه مطمئن و نفسه الساكنة و هذه مادة الراحة العاجلة و طيب العيش
كما أن سيئ الخلق فيه شقاء حاضر و... و عذاب مستمر و نزاع ظاهري و باطني
مع نفسه و أولاده و مخالطيه يشوش عليها حياته و يكدر أوقاته
مع ما يترتب على ذلك من فوات تلك الآثار الطيبة و التعرض لضدها
هذه أيضا من فوائد حسن الخلق أن صاحب حسن الخلق في راحة عظيمة و في نعيم معجل في الدنيا
يعيش بحسن خلقه نعيما عجل له في هذه الحياة الدنيا
لأن حسن الخلق لذة و نعيم لا يعرفه إلا من أكرمه الله سبحانه و تعالى بالاتصاف به
بمقابل ذلك يقول الشيخ: سيئ الخلق فيه شقاء حاضر دائما في نكد و دائما في الخصومات
...مع أولاده مع أهله مع جيرانه كل من
يؤذي نفسه و يؤذي الآخرين بسبب سوء خلقه
فهو في عذاب مستمر
فالخلق الحسن راحة و سعادة و نعيم معجل
و سوء الخلق شقاء و عذاب و نكد معجل
و قال رحمه الله: و بهذا و نحوه يتبين معنى قوله صلى الله عليه و سلم
إن العبد ليدرك بحسن خلقه درجة الصائم القائم
و حديث صحيح أخرجه أبو داود في سننه و غيره
و هذا يبين لنا المكانة العالية بحسن الخلق و الثواب العظيم الذي أعده الله لصاحب لحسن الخلق
يدرك بحسن الخلق درجة الصائم القائم
الصائم أي صيام النفل الاثنين و الخميس ثلاثة أيام من كل شهر و نحو ذلك
و النفل مثل الرواتب صلاة الليل نحو ذلك من الصلوات
فيدرك بحسن... بحسن خلقه درجة الصائم القائم
و الصائم القائم إذا كان حسن الخلق اشترك معه... بحسن الخلق و فاز عليه بالصيام و القيام
فالحاصل أن حسن الخلق أمر عظيم ينال به صاحبه درجات عالية في الجنة
و المنازل الرفيعة و هذا معنى قوله عليه الصلاة و السلام
إن العبد لا يدرك بحسن خلقه درجة الصائم القائم
أخرجه أبو داود
هذا كله يبين لنا مكانة حسن الخلق العظيمة و ثماره الجليلة المباركة
أريد أن أسأل الأخوة الحاضرين و قد استمعوا إلى هذه الفوائد
و أعتقد أن كثيرا منهم لأول مرة يسمع في حياته عن فائدة... حسن الخلق
بهذا الجانب و هذا الترتيب الرسيل المتين العظيم
فأي شيء أحدث في نفوسهم هذا السمع
أي شيء أحدث في نفوسهم هذا السمع لفوائد حسن الخلق التي عددها رحمه الله تعالى
سأجيب عن هذا السؤال نيابة عن الجميع
الذي... الذي سيقوله الجميع أن سماعنا لهذه الفوائد العظيمة أحدث في نفوسنا شوقا للاتصاف بها
و أن نكون فعلا من أهل هذه الأوصاف
لا شك أن كل من سمع هذه الأوصاف تحدث في نفسه هذا المعنى
الشوق العظيم لأن يكون فعلا من أهل حسن الخلق
ثم هذا الشوق أيضا يحدث في نفسه سؤالا مهما و كبيرا في هذا الباب
إذا كانت الأخلاق بهذه الصفة و فوائدها بهذه الكثرة و منافعها بهذا التعداد
ما الذي يعيننا على أن نتحلى بهذه الأخلاق؟
ما هي الأمور التي تعيننا على التحلي بهذه الأخلاق؟
فمن... من جمال هذه الرسالة مع اختصارها لما شوق الشيخ رحمه الله بالبيان السابق
لفائدة للخلق بذكر فوائده و ثماره آثاره
انتقل للأسباب التي تعينك على التحلي بخلق... بحسن الخلق
شوقك أولا شوقا عظيما لأن... لأن تكون من أصحاب الأخلاق الفاضلة
ثم دلك على الطريق الجميل الواضح البين الذي يعينك بإذن الله على أن تكون من أهل الأخلاق الفاضلة
ما رأي الأخوة لو قلت لهم: المتبقي من الرسالة نكمله في اللقاء القادم؟
ما يقبلون ما يقبلون لأنهم الآن أصبحوا في الشوق العظيم جدا
بعد أن تهيئوا بمعرفة فوائد حسن الخلق، ما يستطيعون أن يتحملوا تأخير هذه الأسباب
و لا يوم واحد فضلا عن لقاء قد يكون بعيدا
لأن النفوس الآن - سبحان الله - بالطريقة التي عرضها الجميلة رحمه الله
أصبحت النفوس مشتاقة جدا للأخلاق الفاضلة و متهيئة
فقط الآن تريد الأسباب و الوسائل التي تعينها و الشيخ يشرح لك هذه الأسباب شرحا من أبدأ ما يكون
وتتابع مع الشيخ بيانه و ستحصل بإذن الله تبارك و تعالى خيرا عظيما
و سيكون هذا اللقاء له أثر - بإذن الله - في حياة الجميع في باب الأخلاق الفاضلة و الآداب الرفيعة
و التوفيق بيد الله
أروي لكم طرفة ثم أكمل
أحد الأساتذة يحدثني مدرس في كلية المرحلة الجامعية يقول
أردت أن أشوق طلابي للمحاضرة القادمة، يقول
فتحظيت آخر المحاضرة فبدأت قصة جميلة مشوقة ثم نظرت إلى ساعة
و قلت: معتذرة، الآن انتهى وقت المحاضرة و أنا متقسم
يقول: الآن انتهى وقت المحاضرة إن شاء الله أكمل لكم القصة
في المحاضرة القادمة بإذن الله
يقول: فأحد الطلاب قوي البنية كبير البدن، يقول :قام من مقعده و فسر أكمامه
وقف عند الباب قال: تكمل الآن
قال: الشيخ عبد الرحمن بن ناصر السعدي رحمه الله تعالى
فإن قلت: إذا كان حسن الخلق له هذه الفضائل
و الآثار الحسنة فهل للاتصاف به أسباب يتمكن العبد من فعلها؟
أو هو مجرد موهبة أو هو مجرد موهبة؟
هذا السؤال الذي طرحه هو سؤال يطرح نفسه في مثل هذا الموضوع
بعد أن يشتاق المرء بمعرفة فوائد حسن الخلق يبدأ في نفسه التساؤل
كيف أحصل إلى حسن الخلق و ما هي الأسباب التي تعينني على ذلك؟
و قال رحمه الله: قلت ما من صفات حميدة ظاهرة أو باطنة إلا و قد يسر الله للعبد حصولها
و نهج أي ذلل نهج الطرق الموصلة إليها
و أعان عليها بكل وسيلة و كلما كملت الصفات كثرت الطرق المفضية إليها
مع أن الغرائز و الطبائع الأصلية أعظم عون عليها
و صاحبها إذا سعى أدنا سعيا أدرك مراده
و يقصد الشيخ بهذه التقديمات أن فعلا حسن خلق له أسباب و وسائل تفضي إليه
و لعل ما يوضح ذلك و يبينه قول النبي صلى الله عليه و سلم في الحديث الصحيح
إنما العلم بالتعلم و إنما الحلم بالتحلم
و من يتحرر الخير يعطى و من يتوقع الشر يوقع
رواه الطبراني
كذلك قول الله سبحانه
وَالَّذِينَ جَاهَدُوا فِينَا
لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَنَا ۚ وَإِنَّ اللَّهَ لَمَعَ الْمُحْسِنِينَ
العنكبوت - الآية 69
و قال رحمه الله: فاعلم أن من أعظم ما يعين على هذا الخلق الجميل
التفكر في الآثار السابقة المترتبة عليه
فإن معرفة ثمرات الأشياء و حسن عواقبها من أكبر الدواعي إلى فعلها و السعي إليها
و إن... و إن عظم الأمر و اعترضت الصعوبات فإن المرارات إذا أفضت إلى ضدها هانت و حلت
و كلما تصعبت النفس عليه ذكرها تلك الآثار
و ما تجتني بالصبر من الثمار فإنها تلين و تنقاد طائعة منشرحة الصدر محتسبة راجية حصول تلك المطالب
إذن من الأمور العظيمة التي تعين العبد على حسن الخلق أن يتفكر دائما في الثمرات
و كأن الشيخ رحمة الله عليه رحمة الله عليه يقول: اقرأ الثمرات مرة كثيرة
و استذكرها...و استذكرها كثيرا لأن سماعك لها مرة واحدة ما يكفي يذهب
لكن استذكرها و اجعلها معك تنظر فيها دائما و تتأمل في الثمرات
حتى تطمع نفسك في مزيد من التحلي بالأخلاق الفاضلة
فلا تزال تقرأ الفوائد... الفوائد لتستكثر من الأخلاق و الآداب الكريمة
و أحيانا يكون فيه... فيها شيء من المرارة لكن الحلاوة التي تراها في الآثار و الثمار تنسيك تلك المرارة
و قال رحمه الله: و من أعظم الاسباب علو الهمة و رغبة العبد في مكارم الأخلاق
و أنها أولى ما اكتسبته النفوس و أجل غنيمة غنمها الموفقون
فبحسب قوة رغبته في ذلك يسهل عليه نيل هذه الأخلاق الجميلة
من الأسباب و الوسائل التي تعين المرء على حسن الخلق أن يكون عنده همة عالية و رغبة عظيمة جدا
و الذي يولد الهمة و الرغبة العظيمة معرفة الفوائد التي ذكرها الشيخ
فمعرفة الفوائد و النظر فيها و التأمل يزيد من الرغبات المرء و يزيد من عزيمته
فتكون هذه الرغبة و العزيمة القوية التي قامت في قلبه معونة له بإذن الله للتحلي بالأخلاق الفاضلة
و من الأسباب أن يتأمل هل يجلب له سوء الخلق إلا الأسف الدائم و الهم الملازم و الآثار القبيحة
فيربأ بنفسه عن هذا الخلق الذميم
و تظهر الفائدة هنا بما بينه رحمه الله تعالى بالمقولة المعروفة و هو بضدها تتميز الأشياء
أنت عندما تكون في مكان المضيئ تقرأ كتابك ترى طعامك تسير مرتاحا في طريق
عندما ينطفئ المصباح و يكون المكان مظلما ستشعر بقيمة الضياء و النور
بضدها تتميز الأشياء عندما تلقي نظرة على الخلق السيئ ما الآثار التي يترتب عليها؟
ما الأضرار التي يجنيها؟ ما المساوئ التي يحصلها سيئ الخلق في الدنيا والآخرة؟
هذا مما يزهد في سوء الخلق و يحب في حسن الخلق
فمما يعين على التحلي بالأخلاق الفاضلة أن ينظر في ضدها و هو سوء الخلق
و الذي يترتب عليه من الأضرار الوخيمة في الدنيا و الأخرة
و قال رحمه الله: و من الأسباب رياضة النفس و تمرينها على هذه الأخلاق
و توطين و على كل لسبب يدرك به هذا الخلق الفاضل
و هذا أيضا باب مهم جدا في كسب الأخلاق الفاضلة
الأخلاق لا بد فيها من الرياضة
أحيانا ترى الشخص ضعيف البدن ثم تراه بعد مدة و إذا ببدنه نشيط و قوي
تسأله، يقول: مارست الرياضة فأصبح بدني قويا
ترى شخصا ضعيفا في الحساب و العد ثم تلقاه بعد مدة و إذا به ماهر
فتسأله، يقول : مارسته الرياضة رياضة الحساب حتى أصبحت ماهرا
و قل مثل ذلك في حسن الخلق، الخلق يحتاج إلى الرياضة
إلى تمرين و تدريب لنفس
و لهذا بعض الأكياس الفاضلين في مثل هذا المقام إذا جاء في موقف و كان فيه سوء التعامل معه
يفترض نفسه فورا أنه في ميدان للتدرب على حسن الخلق
يفترض نفسه أنه في ميدان للتدرب على حسن الخلق
و كأن هذا الخصم الذي أثاره يتدرب عليه حسن الخلق
و يتمرن عليه حسن الخلق فتتغير طريقة في التعامل
لأن التمرين و تدريب للنفس بإذن الله سبحانه و تعالى يكسب الإنسان حسن الخلق
و هو باب من أبواب المجاهدة للنفس
وَالَّذِينَ جَاهَدُوا فِينَا لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَنَا
وَإِنَّ اللَّهَ لَمَعَ الْمُحْسِنِينَ
العنكبوت - الآية 69
و قال رحمه الله: فيوطنها على معارضات الأقوال
و أنه لا بد من مخالفاتهم في العلوم و الإرادات
و لا بد أيضا من أذية قولية أو فعلية
فليوطن أو فليتوطن على تحمل الأذى و ليعلم أن الأذى القولي لا يضر إلا من قاله
و إن من الحزم و القوة أن يكون الإنسان بحيث لا يتأثر بكلام من يقصد به إخفاظه و إغضابه
أحيانا بعض الناس في المحاضرات و الخصومات بين صاحب حق و صاحب باطل
قد يتعمد صاحب الباطل أن يستثير صاحب الحق حتى يغضب
فلا يحسن الكلام و لا يحسن التعامل فيترتب على ذلك إخفاظه أي التقليل من مكانته و شأنه أمام الناس
فلا يليق لصاحب الحق أن يمكن صاحب الباطل من نفسه بهذه طريقة
و قال رحمه الله: بل يعلم أنه إذا غضب أو تأثر فقد أعان المتكلم على نفسه
و إن لم يبال به و لم يلقه باله و لم يهتم به و يكترث به فقد قابل القائل بما يكرهه
لأن جل مقصد عدوه إيلام قلبه و إدخال الهم و الغم و الخوف على قلبه
فكما يسعى بدفع ما يريده إيلامه إلى مظاهره
فليسعى بدفع ما يريد إيلام باطنه بترك الاهتمام به
و لا يتغلب المرء على عدوه بمثل عدم الاكتراث به
لأن إن ألقاه باله فيما أراده من إغاظاته و إيلام قلبه يكون أعانه على نفسه
فإذا لم... يلقه باله و لم يكترث بكلامه و مقاله
كان ذلك سلامة له و وقاية له مما أراده منه خصمه
و يكون قد عامل خصمه بنقيض قصده
و قال رحمه الله: و ما أنفع في هذا المقام و غيره أن يجعل الإنسان نصب عينيه
و جل مقصده الإبقاء على قلبه من المشوشات و الواردات المؤلمة
و أن يحفظ راحة قلبه بكل ما يفضي إلى الراحة من تحصيل الأسباب المريحة للقلب
و دفع كل معارض لها
فإن راحة القلب أصل طيب العيش في هذا ... في هذه الدار
فلو كان الإنسان بكل نعيم و توفرت لديه أسباب الراحة و قلبه في قلق و حرج
لا يخرج من هم إلا وقع في آخر
...و لا يفرح بموجود و محبوب إلا وجد حشو قلبه ما
إلا وجد حشو... حشو قلبه ما يكدره
فإنه حتى الآن لم يصل إلى المقصود الذي يسعى له أهل العقول الراقية
فإنهم يسعون أولا لرائحة قلوبهم و طمأنينتها بالإنابة إلى الله في مهماتهم
و ملماتهم و أحوالهم كلها و يتممون ذلك بالحلم و حسن الخلق
و حفظ قلوبهم من كل مشوش يكدر عليهم حياتهم الطيبة و نعيمهم العاجل و الآجل
فتأمل في بعض قصص الأخيار و ما هم عليه من الحياة الطيبة
سواء كانوا في فقر أو غنى أو شدة أو رخاء
و حيث تنقلت... و حيث تنقلت بهم الأحوال فإنك تجد الواحد منهم أبسط الناس خلقا
و أروحهم نفسا و أقرهم عينا بل تجد من هو في يساره منهم و فقره راضيا
قانعا غير متسخط على الله و على خلقه و ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء
و الله ذو الفضل العظيم
بهذا أنهى رحمه الله تعالى ذكر الأسباب المعينة على حسن الخلق
و أشير في ختام ذلك إلى سببين مهمين
الأول أن تحرص في هذه الحياة على نيل محبة الله
أن تسعى في أن يحبك الله
و إذا أحبك الله منحك الأخلاق و لهذا قال بعض السلف
إن هذه الأخلاق وهائب أي هبة من الله
فإذا أحب الله عبده وهبه منها
الأمر الثاني عليك بكثرة الدعاء فإن الدعاء مفتاح كل الخير
و خاصة الدعاء المأثور عن نبينا صلى الله عليه و سلم في هذا الباب
اللهم اهدني لأحسن الأخلاق لا يهدي لأحسنها إلا أنت
واصرف عني سيئها لا يصرف عني سيئها إلا أنت
خرجه مسلم
كذلك الدعاء الآخر
اَللَّهُمَّ كَمَا حَسَّنْتَ خَلْقِي
فَحَسِّنْ خُلُقِي
رَوَاهُ أَحْمَدُ
و كذلك الدعاء الثالث المأثور عنه صلى الله عليه و سلم
اللَّهمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِن منْكَرَاتِ الأَخلاقِ
والأهواء والأدواء
رواه الترمذي
و نسأل الله الكريم أن ينفعنا أجمعين بما علمنا
أن يزيدنا علما و توفيقا بمنه و كرمه
أنبه الأخوة الكرام قبل الختام أن عندي يوم الأربعاء القادم بإذن الله محاضرة في منطقة أخرى
في رسالة قيمة للإمام السعدي رحمه الله عظيمة جدا
بعنوان الأسباب و الأعمال التي يضاعف بها الثواب
الأسباب و الأعمال التي يضاعف بها الثواب
و هذا الباب مهم جدا يحتاج إليه كل مسلم أن يعرف ما هي الأسباب
التي تجعل عباداته المضاعفات و ثوابه مضاعفا عند الله عز و جل
و لعله يكون بإذن الله لها بث مباشر من خلال وسائل الاتصال
فيمكن أن يستمع إليها... أن يستمع إليها المرء و لو في بيته
أو في هذا المسجد إذا رتب الموضوع بشكل مناسب
لكنني أحث الإخوة الكرام على السماع لها
و إن لم يتيسر السماع لها بالبث المباشر
فليبحثوا في إنترنيت عن التسجيل لها و يستمعون إليها فإنها تنفع بإذن الله نفعا عظيما
لما حوته من خير كبير و فوائد عظيمة في الأسباب و الوسائل
التي يضاعف بها الثواب، ثواب عبادات و أعمال
نسأل الله أن يوفقنا أجمعين في كل خير
سبحانك اللهم و بحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت
أستغفرك و أتوب إليك
اللهم صل و سلم على عبدك و رسولك نبينا محمد و على آله و صحبه